---
title: "我心目中理想的第九艺术：光与影 33号远征队"
date: "2026-05-14"
tags: ['游戏', '哲学', '存在主义', '艺术']
summary: "关于存在主义的美学盛宴——游戏如何成为第九艺术的核心所在"
---

## 关于存在主义的美学盛宴

大崩析后，卢明城（lumière法语"光明"之义 巴黎又被人们称作"光之城"）与大陆分离，绘母苏醒。

每一年，绘母都会在纪石上刻下一个数字。到了第二年，该数字所对应年龄的人就会化为无数花瓣灰飞烟灭，即"抹煞"。

人们为了终结绘母的统治，每过一年就会派出一支志愿远征队。其志愿者主要是那一年龄段，即仅有一年存活时间的人们。他们以希望、奉献为信念，即使全军覆没，也要为后面的远征队铺路。"明日将至"（Demain viendra）是他们精神的最好写照。

与现实同样，故事里的人们面对抹煞，分成了两派，一派选择参与远征，另一派则倾向于过好自己生命中最后的一年。这两种选择无可厚非，在《存在与时间》中，海德格尔提到了其"向死而生"（take death into my life）的概念。它区分了走向死的过程以及最终亡的结果，告诉我们，当我们面对死亡时，不要局限于"亡"的结果，而是将死纳入对生活的筹划。不将人们的思想逼入如此绝路，人是很难从思想上觉醒的。得知了生命的明确边界后，卢明城内的人们的确有了很大的思想进步。走向远征队的市民逐步形成了"一人倒下，我们继续"的精神，而留下来的人更多选择陪伴亲人、朋友，更加珍视每一天的意义。据传战争期间，一个年轻人在选择陪伴年迈的母亲还是参军之间犹豫不决，于是向萨特请教。萨特回答道"你是处于自由之中的，所以请你选择吧"。萨特的自由选择由两层理论基础所奠定："反思前的我思"与"第二等级意识"。前者指出人的主体性天生绝对自由，后者指出即使有现实条件的约束，我们依然有选择的自由。综上，我们对我们的行为负有绝对责任。在游戏里，有些人面对抹煞陷入了躺平主义困境，陷入酒色财气。他们以绘母带来的不可避免的悲剧为自己行为的辩护，指出是命运的嘲弄毁灭其生活态度。然而，海德格尔为死亡的不可避免提供了解法，而萨特的存在主义进一步残酷地剥下了逃避者的面具。

向死而生式的远征、三天光明的陪伴与对生命意志的消极放弃，悲怆的浪漫奠定了本作第一章的基调。

远征队通过航海，来到了暗影海滩，却遇到了雷诺阿。他几乎一人使远征队全军覆没，仅有四个人逃脱。古斯塔夫从死去的队友中醒来，准备结束自己的生命，而被吕涅救下。游戏借机引入了远征队的其他信条"战斗至最后一人"，"为了后来者"。故事发展至此，悲剧达到第一重高潮，重大悲剧的轻率发生总是令人绝望。而这场悲剧又是如此莫名其妙，疑点重重。雷诺阿是一个老人，为什么没有被抹煞？为什么他要对远征队出手？而情节发展到这里，则已经给予了玩家极大的暗示：这游戏真的仅仅是一个"勇者斗恶龙"的故事吗？故事的暗线也就此展开。

在探索中，我们逐步建立了对游戏的理解，在打过巨人堤的时候，玩家以为的"男主"古斯塔夫被强制剧情杀，至此，游戏的悲剧达到第二重高潮，我十分欣赏光与影打破了叙事的思维定式，例如主角不会死，或主角死了也可以复活等。古斯塔夫莫名其妙被杀，也使得游戏的暗线进一步展露到了玩家面前。但是制作组显然不打算透露真正意图，他们将雷诺阿描绘成第一代远征队的队长，意外发现绘母可以赐予其永生，因此要阻止其他远征队击败绘母。雷诺阿被刻画为一个冷酷与背德的领袖形象。正如马基雅维利主义的目的正当化，他在《君主论》中提及："君主不应该受任何道德规则的束缚，只需考虑结果是否有利，不必考虑手段是否有害"（我个人觉得维尔索对古斯塔夫的见死不救也有可能如此）到这里，故事变成了绘母及其所绘经怪+变节远征队员vs远征队的故事，由"勇者斗恶龙"演化为"正邪阵营的对决"。

到了这里，正常的玩家应该会感到困惑，雷诺阿、艺策人、维尔索、阿莉西亚等等人物的出现以及反逻辑的剧情发展使得暗线突然现身于玩家面前，甚至掩盖了明线的光辉。

## 真正的故事

从这里开始，我要重头讲述这个故事。

狄桑德家族是一个"绘师"家族，拥有创造画中世界的能力。

有一天，一场大火摧毁了这个家族，家族里的长子维尔索为了救其妹妹而命丧火场，母亲阿莉涅无法接受丧子之痛，去到维尔索生前所绘的画中世界复刻了一个虚拟家庭，她与画中的家人生活，以此逃避现实。

然而，绘师在现实中存在一个强大的敌对群体"墨客"。丈夫雷诺阿多次试图唤醒妻子，但是以失败告终，不得已以身入局，进入画界与阿莉涅大战，引发了大崩析。他被困于纪石底部，阿莉涅则在纪石顶部苦苦维持。双方彼此封印。

雷诺阿通过抹煞一点点毁掉画中世界，绘母则绘出数字，提醒人们前来远征，从而帮助她打败雷诺阿。家族的大女儿克莱雅不断画出经怪，封印母亲的源色。

终于，你克服了重重阻碍，登上纪石之顶，消灭了绘母，将阿莉涅从画中世界驱离。

本书最大的悲剧，就此展开。

你回到了卢明城，享受着胜利的庆典。直到，所有人都被抹煞。

这一幕对我的触动是最大的，当你拼尽全力，击杀那条恶龙的时候，才发现它其实是你的守护者。而本作的终极之问就此展开，一切宏大叙事与英雄主义让位于对存在主义的思考。这时候你才知道整个世界都是"缸中之脑"。

有的玩家对此做出差评，他们的预想中，击败绘母、达到团员结局是游戏的唯一线性流程。但是在我看来，这样固然让人更容易理解游戏的剧情，却少了很多哲学上的思考。而在娱乐至死的时代，理性与思考让位于及时满足的快感，这个游戏能在设定上有如此大胆的转折，是十分难得的。这也正是游戏所能称之为第九艺术的核心所在——通过参与艺术本身体会作者的哲学与价值观念。

作为玛埃尔出战以保留画界，还是作为维尔索出战结束虚幻？最终的选择是对你一路以来的思考所进行的检验，没有正确答案，没有最好结局。你必须肩负起具有绝对性的个体责任。

萨特在《存在与虚无》中明确提及，存在先于本质，即人的特性完完全全是由其自身所发展的。然而在画中的维尔索、玛埃尔是绘母所创造而成的，其性格与行为选择皆符合其现实属性。那么我们能否可以否定他们的独立存在呢？我们发现，画中的玛埃尔和维尔索不再局限于、服务于这个家族，更是与整个"画中世界"产生了不可分割的联系。当玛埃尔向雷诺阿哭喊"他们也是我的家人啊"，那一刻起，就宣告了画中世界虚拟人物的独立，她不满于绘师的操纵，企图将雷诺阿、绘母通通驱逐出画界。

玛埃尔所对应的阿莉西亚，在现实生活中烧伤破相，还间接害死了哥哥维尔索。对她而言现实世界已是了无生机，每次她出场的时候，游戏画面都会变成黑白，反映了她内心世界的凋零。而维尔索、知道了一切的他，则不想再以虚拟的身份继续存在于这幅由他自己创造的画中。因此他帮助远征队，击败绘母，击败虚拟雷诺阿，渴望毁掉这幅画。

雷诺阿以家庭为重，玛埃尔以个人体验为重，玛埃尔的存在正是存在主义的具象化。有人批判存在主义过多关注了个体的体验与自由，削弱了其社会责任与集体意识。玛埃尔宁愿放弃她尚存的家庭，缺席绘师与墨客的争端。也不愿面对灰暗的现实，存在主义必然导向对责任的逃避吗？道德相对主义告诉我们，道德是根据个人的选择与需求去构建的。从某种角度来看，它更能符合道德的定义，即道德是个体对自己的价值约束，与法律相并行。玛埃尔没有逃避任何的责任，她的责任在其道德准则中得以塑造，是由其自由选择所给定的。
