---
title: "教会反对教会"
date: "2026-05-14"
tags: ['宗教', '哲学', '唯物主义', '社会']
summary: "以教会为现实媒介的宗教矛盾——论教会作为一种社会组织的三重内在矛盾"
---

之前看到一个很有意思的问题"为什么唯物主义在全世界竞争不过宗教"？在问题的描述中，提问者诚"信仰宗教的人越来越多"，回复中也有不少人提到了宗教给他们带来的好处。根据传统，我们应该先问是不是，再问为什么。但是由这个问题所引发的讨论却让我觉得很有意思。因此我提出教会反对教会，旨在说明以教会为现实媒介的宗教矛盾。

## 第一重矛盾：不参与生产 vs 通过分配扩大影响

第一重矛盾，是教会的不参与物质生产与教会本身通过物质分配以扩大影响力的矛盾。在当代，基层教会实质上已经成为了一种社会服务组织。例如西方一些教会设立救济院，提供医疗援助等。但我们必须指出，这种救济不具有普遍性，些救济仅仅面对其教友。当一个社会拥有完善的、公平的救助体系时，教会的所谓救助就是财富的歧视性再分配。正如有的人提到，宗教帮助他们解决了一些物质问题，例如发食物、人道关怀等功利性动机。如果为了所谓的福利加入某教派，这不是信教，这也不是唯物主义。这是以信仰为包装、实质是不劳而获的利己主义。

> 狄德满以山东基督教传教运动的研究为基础，将"集体入教"的动机分为三类：1.吸引个别真正寻道者的精神动机 2.吸引"吃教基督徒"（Rice Christians）的物质动机 3.吸引"诉讼基督徒"或"官司基督徒"（Litigation Christians）的社会政治动机

我认为，在一切宗教问题争论的负面论证中，这一点是教会最反进步的因素。教会本身并不从事生产、也并不参与生产关系的构建，然而它们却堂而皇之的将劳动者的产品进行再分配，并宣称是上帝或其他什么神的恩赐。一方面，它掩盖了真正的财富来源——即通过诚实地劳动，赚得自己生活的所需；另一方面，它以微薄的救济抑制人们对于剥削与压迫的关注，很多宗教的教义教导人们顺从与关注死后的世界，实质上是教唆人们对现实不公做出让步。多数宗教以对神的尊崇为面具，掩盖了它们以劳动者的产出累积的巨额财富为自身服务的实质。

## 第二重矛盾：解释未知 vs 现实化发展

第二重矛盾，是教会解释未知的职能与其现实化发展的矛盾。宗教起源于人们受限于知识水平，对未知的自然进行原始崇拜与理想化阐述的过程。然而随着社会科学的进步，宗教在现实领域的解释权被一步步剥夺，只能进行现实化转型。在原始宗教阶段，祭司作为最早的神职人员，承担着沟通神灵、主持祭祀的职能，具有极高的社会权威。发展到中世纪，宗教的现实化进一步提高，仅以基督教为例，它在三大社会方面获得极大权力。一是教育垄断：修道院学校培养拉丁语人才，保存古典文献。二是行政干预：神职人员可以担任王室书记官，参与法律文书起草与税收管理。三是经济特权：通过什一税获得收入，部分主教财富超过世俗领主。如今，教会的权利已经极大衰落，却还拥有广泛的影响力，其职能则向公共服务扩展，例如设立慈善机构等。这一重矛盾的核心在于，宗教失去了对自然的阐释权后，它的现实职能将是可以被国家机构所代替的。然而由宗教所发起的救助，本质上还是没有能解决其不生产，只分配的问题。

## 第三重矛盾：信仰的寄生性 vs 意义追求的自发性

第三重矛盾，是教会信仰的寄生性与意义追求的自发性的矛盾。宗教的信仰与我们所说的对自由、正义、公平等价值观的信仰不同，宗教的信仰必须寄生于宗教为之铸造的容器之内，例如对人的道德规劝必须借助"上帝"发出，否则人们可以绕过宗教，直接遵从价值观本身的指导。有的宗教为其信众提供的信仰是明确的，例如"十诫"。而正如萨特所指出的"存在先于本质"，即人并没有被预设以目的或性质，人以什么样的方式存在，完全决定于人的自主行为与选择。在此基础上，历史上有不少思想家企图解决这一矛盾，例如克尔凯郭尔认为真正的宗教感悟只能通过个人的体验获得。他企图把独立个体基于自己经历发展出的价值观叙述成"个体与上帝独一无二的对话"，掩盖宗教叙事与其倡导价值观可以被分割这一实质。

因此我们应该打破两大观点：

- 一是只有通过上帝才能获得信仰。
- 二是我们获得信仰是因为我们与上帝沟通。

简单的来讲，就是"我愿意相信诚信（或你相信的随便什么美德）是好的，是因为基于我的个人经历、基于我理性的价值判断与我对诚信的认识，而不是上帝告诉我这么做是好的，我与诚信之间也不需要一个上帝作为中间人"。

## 如何打碎教会的寄生

要想打碎教会的寄生，就必须从其矛盾入手。

**第一是发展完善的社会救济体制**，将教会救济纳入政府监管、甚至否认教会救济的合法性：基层教会之所以能不断地现实化发展，正是受益于部分地区基层治理能力不足，使得教会有机会干预政府的职能。

> 就入教动机来看，我们通过访谈发现，村民选择加入基督教并非是他们真正地爱慕和敬仰"主"，仅仅是在困难时刻，教徒间可以提供一些帮助；或者入教以后，"主"会保佑自己和家人平安。这一现象从深层来看，实际上是农村基层政权组织撤出农村，传统农村整合机制不再起作用的情况下人们寻求的另类组织依托……——《新乡农村宗教信仰特征分析 —— 以新农村文化建设为视阈》

但正如安·兰德在《阿特拉斯耸耸肩》中批判，需要不应该成为不劳而获的理由。《源泉》则进一步指出，创造优先于分配，没有创造却参与到分配的过程是不道德的。当社会救济与再分配体制足够完善，使得需要救济的公民能平等的获得法律范围内的救助，宗教所进行的再分配就失去了其现实需要依据。（不可否认，这一点目前不具有现实基础）

**第二是构建优秀的唯物主义叙事**：教会叙事天生具有简单易懂，方便操作的特点。因此如果唯物主义理论不能很好的赢得叙事战争，宗教就会在心证中取得优势，一些人就会错误的认为"信仰与现实分离，只有宗教才能解决信仰危机"。一个优秀的唯物主义叙事绝不能因宗教自证其叙事真实性的义务而放弃区分宗教叙事与宗教活动的差异。事实上，宗教叙事的证伪不但没有为宗教带来毁灭性打击，反而使得信众将它转型为信仰拯救的途径。在娱乐至死的时代，叙事模式对人们的认知能在短期内产生前所未有的影响（比如作者指出的"摇滚神父"）。社会生产力高度发展为人们带来个体与社会、个体与个体的疏离感更是使得解决信仰问题、存在问题成为当代社会心理领域的最大议题之一。因此优秀的唯物叙事不仅要停留在主流，停留在主旋律。而是切实地深入生活，深入基层，适合于不同年龄、身份的群体。

在我所居住的社区，会为各年龄段的群体开设各式文化活动。尤其关注老年群体与青少年群体，从而很好地丰富了他们的业余生活，拉近了社区成员间的距离。社区也会对生活有困难的人群依法依规进行重点关怀。随着宗教越来越世俗化，基层化，宗教叙事与唯物叙事的争斗也逐渐由历史的上层权力斗争转型为当今的基层的民心争取，基层组织将是战斗的先锋。

以上。
